
# 읽기란 무엇인가?


### 책을 읽는 목적

책을 읽는 목적은 오락, 정보 수집, 이해의 재조합 세가지로 나뉠 수 있다.

책의 내용을 읽고 그대로 받아들이는 것은 정보 수집 목적의 읽기이다. 하지만 단순하게 책의 정보를 그대로 받아들이는 것이 읽기의 본질이 아니다. 읽기의 본질은 받아들인 책의 내용을 기반으로 나의 경험과 결합시켜 자신만의 새로운 모델을 만들어내는 것이다. 

하지만 정보 수집의 읽기와 이해의 재조합을 위한 읽기 활동은 딱 잘라서 구분할 수 없는 그라데이션 활동이므로 읽는 책이나 목적에 따라 주체적으로 바꿔가며 읽어야 한다.

### 읽기의 종류와 속도

읽는 대상, 저자와의 궁합, 난이도, 매체 등등에 따라 읽는 속도는 달라진다.



# 보통 때 읽는 속도는?


### 읽기 속도의 피라미드

읽기를 수행할 때 시간이 오래걸리는 장애 지점은 책의 내용을 이해하는 시간이다. 
사람이 읽기 활동을 하며 스트레스와 좌절감을 느끼는 근본적인 원인은 읽기 속도를 몇 배 높여도 이해할 수 있는 정보량이 그대로이기에 이 괴리에서 발생하게 된다. 즉 아무리 빠르게 읽으려고 속도를 높여도 내용은 하나도 이해되지 않는 안타까운 상황이 발생하게 되는 것이다. 

이를 해결하기 위해서는 내가 이해할 수 있는 읽기의 속도를 찾고 이를 인정하는 것이 가장 먼저 필요하다. 그래야 읽기 속도를 이해가 따라가지 못한다는 잘못된 자아상으로부터 오는 괴로움에서 벗어날 수 있다. 내용을 이해할 수 있는 자신만의 읽기 속도를 유지하다 보면 오래 유지할 수 있게 되고 거기에서 능력의 향상을 도모할 수 있게 된다.

대충 읽은 뒤 제대로 읽고 싶다는 생각이 들지 않는다면 내려놓을줄도 알아야 한다. 이것이 자신이 읽을 수 있는 능력을 넘어서는 내용을 읽지 못해 스트레스를 받는 것보다 더 현실적인 목표임을 잊지말자.


# 1페이지 2초 이하로 정보를 찾는 읽기 기술

여기에서 소개하는 속독법은 정보를 빠르게 찾아내기 위해 사용하는 기술이므로 완벽한 수준의 이해에 초점을 맞춘것이 아님을 알고 있어야 한다.

홀 마인드 시스템 (속독법)
- 준비
	- 읽는 활동의 목표를 명확하게 가지는 것
	- 마음을 편안하게 가지는 것
- 미리보기
	- 표지, 속지, 목차 등에서 정보를 수집하는 '조사'
	- 책을 빠르게 넘기면서 눈에 띄는 키워드를 메모하는 '키워드 찾기'
- 포토리딩
	- 눈의 초점을 흐리게 해서 페이지 전체를 훑기
	- 양쪽 페이지를 읽는데 1~2초 정도 소요
- 구체적인 질문 만들기
	- 책의 내용에 대한 구체적인 질문을 만드는 것.
		- 5~15 분 정도 책을 읽으면서 문장을 큰 덩어리 단위로 보고 필요하다 싶은 부분만 2~3문장 정도 읽는다.
	- 질문의 답을 찾는 것이 아니라 질문을 만드는 것에 집중한다.
- 숙성시키기
	- 적어도 10~20 분. 가능하면 하룻밤 쉰다.
- 답 찾기
	- 숙성과정 이후 다시 책을 읽는다. 
	- 이 때에도 질문 만들 때와 비슷하게 대충 읽으면서 중요 문장만 읽으며 질문에 대한 답을 찾는다.
	- 이 단계에서의 목적은 질문에 대한 답을 찾는 것이다.
- 마인드맵 만들기
	- 배운 것에 대해 떠오르는 단어를 트리 형태로 적어가며 정리한다.
	- 키워드를 적어 둠으로써 나중에 쉽게 기억해낼 수 있게 한다.
- 빨리 읽기
	- 자신이 적절하다고 보는 속도로 멈추지 않고 처음부터 끝까지 한 번에 읽는다.


# 1페이지 3분 이상 '조합'하는 읽기 기술





# 읽기라는 태스크의 설계


읽기라는 태스크의 완료 조건은 '이해를 완벽하게 해야겠다'가 절대 될 수 없다. 이해를 완벽하게 했다는 정량적 지표를 세울 수 없기 때문이다. 또한 유용성의 측면에서 보면 책의 모든 내용이 머릿속에 들어있다는 것이 그렇게까지 큰 가치를 주지는 못한다. '기억한다' 라는 행위는 언제나 사람보다 서적이나 컴퓨터가 더 월등하게 수행할 수 있는 것이기 때문이다.

철학자 아르투어 쇼펜하우어는 독서를 선생님이 알려준 모범 답안을 베끼는 것과 같다고 말했다. 독서를 하는 동안에는 자신이 직접 생각하는 것이 아니라 다른 사람의 생각과 사상으로 내 머릿속이 채워지는 것이 전부라는 것이다. 즉 독서만 하고 있으면 생각하는 힘이 줄어서 바보가 되어 버린다고 주장했다.

### 이해는 불확실한 태스크

'이해한다'라는 목표는 노력한다고 해서 확실하게 달성할 수 있는 조건이 아니다. 이런 태스크를 설계하면 이해할 수 없게 되었을 때 의욕을 상실하게 된다. '이해할 수 있다'라는 암묵적인 전제가 잘못된 것이다. '이해하지 못할 수도 있다'는 것을 전제로 하고, 이 전제가 잘못되었을 때(이해가 되었을 때) 기뻐하는 것이 오히려 더 낫다.

이렇게 불확실한 태스크를 측정하는 방법으로는 도전의 양을 측정하는 방법이 있다. '무언가를 이해하겠다' 보다는 '무언가를 위해 관련된 책을 세 권 읽겠다'와 같은 목표 설정이 이에 해당한다. 그리고 이 목표를 달성했을 때 나에게 남을 결과물을 미리 선정하고 진행하는 것이 도움이 된다. 이는 뒤에서 후술한다.


### 독서는 수단, 목적은 따로 있다

독서를 하다보면 책을 읽는 것 자체가 목적이 되어버리는 경우가 많다. 독서를 하는 목적을 명확하게 해야한다. 다음과 같은 유형의 목적들을 참고하자.

- 대략적인 지도의 입수

필요할 때 다시 읽는 것을 목적으로 삼을 수 있다. 이 때는 책의 어디에 어떤 지식이 있는지를 파악해 두었다가 나중에 필요할 때 그 부분을 다시 찾아가 읽는 것이다. 어떤 주제에 대한 인덱스를 만들어 두는 것이라고 이해해도 된다.

이것이 목적일 때는 읽는 것보다 서평 사이트나 다른 사람들에게 이야기를 전해 듣는 것이 목적을 달성하는데 더 최적의 수단이 되어줄 수 있다.


- 결합하기

한 권의 책에서만 정보를 찾는 것이 아니라 해당 책의 내용과 다른 지식을 결합해서 새로운 가치를 만드는 경우도 있다. 


- 사고의 도구를 손에 넣자

우리는 알게 된 것을 표현하기 위한 언어(용어)를 아직 모르는 경우가 있다. 이렇게 명칭이 없는 개념이나 사고가 독서를 통해 명확해지기도 한다.



### 복습을 위한 교재 만들기

저자가 가장 추천하는 독서의 목적은 복습을 위한 교재를 만드는 것이다.
기억을 정착시키려면 간격을 늘려서 복습하는 것이 중요하다. 반대로 말하면 한 번 읽고 다시 읽지 않은 책의 내용은 거의 남아 있지 않는다. 따라서 복습을 위한 교재를 만드는 것이 필요하다. 이 때는 다른 사람을 가르치기 위한 자료를 만든다고 생각하면 좋다. 
















