

``` java
public class OrderServiceImpl implements OrderService {  
	// private final DiscountPolicy discountPolicy = new FixDiscountPolicy();  
	private final DiscountPolicy discountPolicy;  
}
```

DIP를 지키기 위해 추상화된 인터페이스만 의존하는 방식으로 구현하려고 했으나 구현체를 생성하고 있기 때문에 결과적으로 DIP를 지키지 못하게 되었다.

결국 아래처럼 추상화된 인터페이스에만 의존하도록 설계와 코드를 변경했으나 구현체를 생성하고 주입하지 않아 NPE가 발생한다.

따라서 이를 해결하기 위해서는 누군가가 클라이언트인 OrderServiceImpl에 DiscountPolicy 구현체를 대신 생성하고 주입해줘야 한다. 이를 해결하기 위해 AppConfig가 등장한다.


# AppConfig

- 애플리케이션의 전체 동작 방식을 config 하기 위해, 구현 객체를 생성하고, 연결하는 책임을 가지는 별도의 설정 클래스를 만든다.

- AppConfig를 사용함으로써 어떤 것들을 달성했는가?
	- DIP 완성 : 기존 Service 구현체들은 Repository 구현체들은 신경쓰지 않고 오롯이 Repository 인터페이스에만 의존할 수 있다.
	- 관심사의 분리 : 객체를 생성하고 주입하는 역할과 실행하는 역할이 명확하게 분리되었다.

- DI(Dependency Injection)
	- AppConfig 객체는 memoryMemberRepository 객체를 생성하고 그 참조값을 memberServiceImpl을 생성하면서 생성자로 전달한다. 
	- 클라이언트인 memberServiceImpl 입장에서 보면 의존관계를 마치 외부에서 주입해주는 것 같다고 해서 DI, 의존관계 주입 또는 의존성 주입이라 한다.



# 좋은 객체지향 설계의 5원칙 적용

SRP : 단일 책임 원칙
- 하나의 클래스는 하나의 책임만을 가져야 한다.
	- 클라이언트 객체는 직접 구현 객체를 생성하고, 의존성 주입하고, 실행하는 다양한 책임을 갖고 있다.
	- SRP 원칙을 따르면서 관심사를 분리한다.
	- 구현 객체를 생성하고 의존성을 주입하는 책임은 AppConfig가 관리한다.
	- 클라이언트 객체는 실행하는 책임만을 수행한다.

DIP : 의존관계 역전 원칙
- 추상화에 의존하고, 구체화에 의존하면 안된다.
	- 의존성 주입은 DIP를 따르도록 하는 방법 중 하나다.
	- 새로운 할인정책을 개발하고 적용하려고 하니 클라이언트 코드인 OrderServiceImpl을 수정해야 했다. 이는 기존 클라이언트가 추상화된 인터페이스 타입에만 의존하는 것처럼 보였지만 실제로는 구체화된 타입에도 의존하고 있었기 때문이다.
- 이를 해결하기 위해 클라이언트 코드가 추상화된 인터페이스에만 의존하도록 리팩토링
- 하지만 클라이언트는 인터페이스만으로는 아무것도 실행할 수 없다.
- AppConfig가 FixDiscountPolicy 객체 인스턴스를 클라이언트 코드 대신 생성해서 클라이언트 코드에 의존관계를 주입했다. 이렇게 함으로써 DIP 원칙을 따르면서 문제도 해결했다.

OCP : 개방 폐쇄 원칙
- 소프트웨어 요소는 확장에는 열려있으나 변경에는 닫혀있어야 한다.
	- 다형성을 사용하고 클라이언트가 DIP를 준수한다.
	- 전체 애플리케이션을 사용 영역과 구성 영역으로 나눔
	- AppConfig 내에서 의존관계를 FixDiscountPolicy -> RateDiscountPolicy로 바꾼다고 하더라도 클라이언트 코드는 변경하지 않아도 된다.
	- 소프트웨어 요소를 새롭게 확장해도 사용영역의 변경은 닫혀있다.




# IoC, DI, 그리고 컨테이너


### 제어의 역전

- 기존 프로그램은 클라이언트 구현 객체가 필요한 서버 구현 객체를 직접 생성하고, 주입하고, 실행했다. 즉 클라이언트 구현 객체가 프로그램의 제어 흐름을 스스로 조종했다. 개발자 입장에서는 자연스러운 흐름이다.
- 반면에 AppConfig가 등장한 이후에는 클라이언트 구현 객체는 자신의 로직을 수행하는 역할만 담당한다. 프로그램의 제어 흐름은 이제 AppConfig가 가져간다. 예를 들어 OrderServiceImpl은 인터페이스를 호출하지만 어떤 구현 객체들이 실행될지 모른다.
- 프로그램에 대한 제어 흐름은 모두 AppConfig가 가지고 있다. 심지어 OrderServieImpl도 AppConfig가 생성한다. 그리고 OrderService 인터페이스의 다른 구현 객체도 생성하고 실행하고 있을 수도 있다. OrderServiceImpl 객체는 이러한 사실을 모른 채 묵묵하게 자신의 로직만 실행할 뿐이다.
- 이렇듯 프로그램 제어 흐름을 클라이언트가 직접 제어하는 것이 아니라 외부에서 관리하는 것을 제어의 역전(IOC) 라고 한다.



프레임워크 VS 라이브러리

- 프레임워크가 내가 작성한 코드를 제어하고, 대신 실행하면 그것은 프레임워크이다.
- 반면에 내가 작성한 코드가 직접 제어의 흐름을 담당한다면 그것은 프레임워크가 아니라 라이브러리이다.


### 의존관계 주입

- OrderServiceImpl은 DiscountPolicy 인터페이스에 의존한다. 실제로 어떤 구현 객체가 사용될지는 모른다.
- 의존관계는 정적인 클래스 의존 관계와, 실행 시점에 결정되는 동적인 객체(인스턴스) 의존관계 둘을 분리해서 생각해야 한다.


정적인 클래스 의존관계
- 클래스가 사용하는 import 코드만 보고 파악할 수 있는 의존관계로 애플리케이션을 실행시키지 않아도 분석할 수 있다.
- 하지만 정적 클래스 의존관계만으로는 실제 런타임에서 어떤 객체가 주입되어 실행될지는 알 수 없다.


동적인 객체 인스턴스 의존 관계
- 애플리케이션 실행 시점에 실제 생성된 객체 인스턴스의 참조가 연결된 의존 관계이다.
- 애플리케이션 런타임에 외부에서 실제 구현 객체를 생성하고 클라이언트에 전달해서 클라이언트와 서버의 실제 의존관계가 연결되는 것을 의존관계 주입이라고 한다.
	- 의존관계 주입을 사용하면 클라이언트 코드를 변경하지 않고, 클라이언트가 호출하는 대상의 타입 인스턴스를 변경할 수 있다.
	- 의존관계 주입을 사용하면 정적인 클래스 의존관계를 변경하지 않고, 동적인 객체 인스턴스 의존관계를 쉽게 변경할 수 있다.






### IOC 컨테이너, DI 컨테이너

- AppConfig처럼 객체를 생성하고 관리해서 의존 관계를 연결해주는 것을 IOC 컨테이너, 혹은 DI 컨테이너라고 한다.
- 의존관계 주입에 초점을 맞춰서 최근에는 주로 DI 컨테이너라고 한다.
- 또는 어셈블러, 오브젝트 팩토리 등으로 불리기도 한다.


# 스프링으로 전환하기

### AppConfig 스프링 기반으로 변경

``` java
@Configuration  
public class AppConfig {  
  
    @Bean  
    public MemberService memberService() {  
        return new MemberServiceImpl(memberRepository());  
    }  
  
    @Bean  
    public OrderService orderService() {  
        return new OrderServiceImpl(  
                memberRepository(),  
                discountPolicy());  
    }  
  
    @Bean  
    public MemberRepository memberRepository() {  
        return new MemoryMemberRepository();  
    }  
  
    @Bean  
    public DiscountPolicy discountPolicy() {  
        return new RateDiscountPolicy();  
    }  
}
```


### 기존 어플리케이션 로직에 스프링 컨테이너 적용

``` java
//        AppConfig appConfig = new AppConfig();  
//        MemberService memberService = appConfig.memberService();  
  
ApplicationContext applicationContext = new AnnotationConfigApplicationContext(  
		AppConfig.class);  
MemberService memberService = applicationContext.getBean("memberService",  
		MemberService.class);  

Member member = new Member(1L, "memberA", Grade.VIP);  
memberService.join(member);  

Member findMember = memberService.findMember(1L);  
System.out.println("new member = " + member.getName());  
System.out.println("find Member = " + findMember.getName());
```



### 스프링 컨테이너

- ApplicationContext를 스프링 컨테이너라고 한다.
- 기존에는 개발자가 AppConfig를 사용해서 직접 객체를 생성하고 DI를 했지만, 이제부터는 스프링 컨테이너를 통해서 사용한다.
- 스프링 컨테이너는 @Configuration이 붙은 AppConfig를 설정 정보로 사용한다. 여기서 @Bean 어노테이션이 선언된 메서드를 모두 호출해서 반환된 객체를 스프링 컨테이너에 등록한다. 이렇게 스프링 컨테이너에 등록된 객체를 스프링 빈이라 한다.
- 스프링 빈은 @Bean이 붙은 메서드의 명을 스프링 빈의 이름으로 사용한다. 
- 이전에는 개발자가 직접 AppConfig를 사용해서 필요한 객체를 조회했지만, 이제부터는 스프링 컨테이너를 통해 필요한 스프링 빈을 찾아야 한다. 스프링 빈은 applicationContext.getBean()으로 조회할 수 있다.
- 기존에는 개발자가 직접 자바코드로 모든 것을 했다면, 이제부터는 스프링 컨테이너에 객체를 스프링 빈으로 등록하고, 스프링 컨테이너에서 스프링 빈을 찾아서 사용하도록 변경되었다.

















