
지금까지 스프링 빈은 스프링 컨테이너 시작 이후 생성되었다가 종료 직전까지 유지된다고 학습했다. 이것은 기본적으로 스프링 빈이 싱글톤 스코프로 생성되기 때문이다. 스코프는 말 그대로 빈이 존재할 수 있는 범위를 뜻한다.


스프링은 다음과 같은 빈 스코프를 지원한다.

- 싱글톤 : 기본 스코프, 스프링 컨테이너의 시작부터 종료 직전까지 유지되는 가장 넓은 범위의 스코프이다.
- 프로토타입 : 스프링 컨테이너는 프로토타입 빈의 생성과 의존관계 주입까지만 관여하고, 더는 관리하지 않는 매우 짧은 범위의 스코프이다. 
- 웹 관련 스코프
	- request : 웹 요청이 들어오고 나서 응답이 나갈때까지 유지되는 스코프
	- session : 웹 세션이 생성되고 종료될 때까지 유지되는 스코프이다.
	- application : 웹의 서블릿 컨텍스트와 같은 범위로 유지되는 스코프이다.


### 자동 등록, 수동 등록

``` java

// 자동 등록
@Scope("prototype")
@Component
public class HelloBean {}

// 수동 등록
@Scope("protoType")
@Bean
public HelloBean helloBean() {
	return new helloBean();
}

```




# 프로토타입 스코프

- 싱글톤 빈은 스프링 컨테이너 생성 시점에 초기화 메서드가 실행되지만, 프로토타입 스코프 빈은 스프링 컨테이너에서 빈을 조회하는 시점에 초기화 메서드가 실행된다.
- 프로토타입 빈을 2번 조회하면 초기화 메서드도 2번 수행되며 각기 다른 2개의 스프링 빈이 생성되어 반환된다.
- 싱글톤 빈은 컨테이너가 생성되고 종료되는 시점에 각각 초기화와 종료 메서드를 호출하게 되지만, 프로토타입 스코프 빈은 객체 생성 및 의존성 주입 후 초기화까지만 스프링 컨테이너에서 담당하기 때문에 초기화 메서드까지만 스프링 컨테이너에서 호출한다. 따라서 @PreDestroy 로 지정된 종료 메서드는 스프링 컨테이너에서 실행되지 않는다.


프로토타입 빈 특징 정리
- 스프링 컨테이너에 요청할 때 마다 새로 생성된다. 
- 스프링 컨테이너는 프로토타입 빈의 생성, 의존성 주입, 초기화까지만 담당한다.
- 빈의 종료 메서드가 자동으로 호출되지 않는다.
- 따라서 프로토타입 빈은 프로토타입 빈을 조회한 클라이언트가 직접 관리해야 한다.



# 프로토타입 스코프 - 싱글톤 빈과 함께 사용 시 문제점


스프링 컨테이너에 프로토타입 스코프 빈을 조회하면 항상 새로운 객체 인스턴스를 생성해서 반환한다. 하지만 싱글톤 빈과 함께 사용할 때는 의도한 대로 동작하지 않으므로 주의해야할 점이 있다.


### 싱글톤 빈에서 프로토타입 빈을 사용

싱글톤 빈은 보통 스프링 컨테이너 생성 시점에 함께 생성되고 의존성 주입이 이뤄진다. clientBean이라는 싱글톤 빈이 있다고 가정해보자.
- clientBean은 의존관계 자동 주입을 사용한다. 의존성 주입 시점에 스프링 컨테이너에 프로토타입 빈을 요청한다.
- 스프링 컨테이너는 프로토타입 빈이 요청된 시점에 생성하고 초기화하여 의존성을 주입한다.
- 이제 ClientBean은 내부적으로 프로토타입 빈의 참조값을 내부에 보관하고 있다.


이러한 상황에서는 ClientBean 내부의 프로토타입 빈은 조회되거나 사용될 때마다 새로 생성되는 것이 아니라 의존성 주입 시점에 생성된 하나의 빈이 지속적으로 사용된다. 



# 프로토타입 스코프 - 싱글톤 빈과 함께 사용시 Provider로 문제 해결


싱글톤 빈에서 프로토타입 빈을 함께 사용할 때, 사용할 때마다 항상 새로운 프로토타입 빈을 생성하기 위해선 어떻게 해야할까?

간단하게 생각해보면 빈에서 applicationContext를 갖도록 하고 여기에 요청 시마다 프로토타입 빈을 조회해서 새로 생성된 빈만을 사용하면 된다. 이렇게 의존관계를 외부에서 주입받는 것이 아니라, 직접 필요한 의존관계를 찾는 것을 Dependency Lookup (DL) 이라고 부른다.

그러나 스프링의 ApplicationContext 전체를 주입받게 되면, 스프링 컨테이너에 의존적인 코드가 되고, 단위 테스트도 어려워진다.
지금 필요한 기능은 프로토타입 빈을 컨테이너에서 대신 찾아주는 DL 정도의 기능만 제공하는 무언가이다.


### ObjectFactory, ObjectProvider

지정한 빈을 컨테이너에서 대신 찾아주는 DL 서비스를 제공하는 것이 바로 ObjectProvider이다. 과거에는 ObjectFactory를 사용했으나 이를 상속하여 탄생한 것이 ObjectProvider이다.

``` java

@Autowired  
private ObjectProvider<PrototypeBean> prototypeBeanProvider; 

public int logic() {  
	PrototypeBean prototypeBean = prototypeBeanProvider.getObject();  
	prototypeBean.addCount();  
	int count = prototypeBean.getCount();  
	return count;  
}

```


- ObjectProvider의 getObject() 메서드를 호출하면 내부에서는 스프링 컨테이너를 통해 해당 빈을 찾아서 반환한다.
- 스프링에서 제공하는 기능을 사용하긴 하지만, 기능이 단순하므로 단위 테스트나 mock 코드를 만들기 쉬워진다.
- ObjectProvider는 지금 딱 필요한 DL 정도의 기능만 제공한다.



### JSR-330 Provider

마지막 방법은 javax.inject.Provider를 사용하는 것이다. 이는 JSR-330이란 자바 표준에 해당한다.

``` java

package javax.inject;  
public interface Provider<T> {  
	T get();  
}


@Autowired  
private Provider<PrototypeBean> provider;  
public int logic() {  
	PrototypeBean prototypeBean = provider.get();  
	prototypeBean.addCount();  
	int count = prototypeBean.getCount();  
	return count;  
}

```



- 전반적으로 ObjectProvider와 동일하게 getter를 통해 스프링 컨테이너에서 해당하는 프로토타입 빈을 새로 생성해서 반환한다.
- 자바 표준이고 기능이 단순하므로 단위테스트 작성이나 mock 코드를 만들기는 훨씬 쉬워진다.


정리
- 프로토타입 빈을 언제 사용할까? 매번 사용할 때마다 의존관계 주입이 완료된 새로운 객체가 필요하면 사용한다. 그런데 실무에서 웹 서비스를 개발하는 경우, 보통 싱글톤 빈으로 대부분의 문제를 해결할 수 있기 때문에 프로토타입 빈을 직접적으로 사용하는 경우는 매우 드물다.
- ObjectProvider 혹은 JSR-330 Provider는 프로토타입 빈 만이 아니라 DL이 필요한 경우 언제든 사용 가능하다.



참고
- JSR-330 Provider를 사용할 지, ObjectProvider를 사용할 지 판단하는 기준은 스프링 컨테이너 외의 다른 컨테이너를 사용하게 될 경우가 존재하는지를 생각해보면 된다. 만약 그런 경우가 없다면 편하게 스프링에서 제공하는 ObjectProvider를 사용하는 것이 좋다.




# 웹 스코프

싱글톤은 컨테이너의 시작과 끝까지 함께하는 스코프이고, 프로토타입은 컨테이너에서 생성, 의존성 주입, 초기화까지만 담당하는 스코프이다. 

### 웹 스코프 특징
- 웹 스코프는 웹 환경에서만 동작한다.
- 웹 스코프는 프로토타입과 다르게 스프링이 스코프 종료 시점까지 관리한다. 따라서 빈의 종료 메서드가 호출된다.


### 웹 스코프 종류

- request : HTTP 요청이 들어와서 응답이 나갈 때까지 유지되는 스코프, 각각 HTTP 요청마다 빈 인스턴스가 생성되고 관리된다.
- session : HTTP session과 동일한 생명주기를 가지는 스코프
- application : 서블릿 컨텍스트와 동일한 생명주기를 가지는 스코프
- websocket : 웹 소켓과 동일한 생명주기를 가지는 스코프


여기에서는 request 스코프에 대해서 알아보겠지만 다른 스코프들도 범위만 다를 뿐 동작 방식은 비슷하다.

참고
> spring-boot-starter-web 의존성을 사용하면 spring-boot-starter에 속하는 의존성은 모두 포함된다. spring-boot-starter-web을 사용하면 웹 어플리케이션을 구축하기 위한 SpringMVC, Tomcat 서버, ObjectMapper 등이 함께 주입된다.
> 
> 스프링 부트는 웹 라이브러리가 없으면 AnnotationConfigApplicationContext로 애플리케이션을 구동한다. 웹 라이브러리가 추가되면 AnnotationConfigServletWebServerApplicationContext를 기반으로 어플리케이션이 구동된다.


동시에 여러 HTTP 요청이 오면 정확하게 어떤 요청이 남긴 로그인지 구분하기 어렵다.
이럴 때 사용하기 좋은 것이 request 스코프이다.

``` java

@NoArgsConstructor  
@Component  
@Scope(value = "request")  
public class MyLogger {  
  
    private String uuid;  
    private String requestUrl;  
  
    public void setRequestUrl(String requestUrl) {  
        this.requestUrl = requestUrl;  
    }  
  
    public void log(String message) {  
        System.out.println("[" + uuid + "]" + "[" + requestUrl + "] " +message);  
    }  
  
    @PostConstruct  
    public void init() {  
        uuid = UUID.randomUUID().toString();  
        System.out.println("[" + uuid + "] request scope bean create:" + this);  
    }  
  
    @PreDestroy  
    public void close() {  
        System.out.println("[" + uuid + "] request scope bean close:" + this);  
    }  
}

```

위 MyLogger 스프링 빈은 HTTP 요청이 발생하면 하나씩 생성되며 해당 요청이 종료되면 소멸된다. 스코프가 request이면 실제 HTTP 요청이 발생한 이후에만 빈이 생성될 수 있다는 것을 명심하자. 이러한 이유로 Controller나 Service 계층 클래스에서 MyLogger를 직접 의존성 주입받게 되면 빈이 생성될 수 없어 의존성 주입 예외가 발생하게 된다.

=> 이를 해결하기 위해 ObjectProvider를 사용해서 MyLogger 생성 시점을 클라이언트의 HTTP 요청이 발생했을 때로 연기시킬 수 있다.


# 스코프와 Provider


``` java

@Service  
@RequiredArgsConstructor  
public class LogDemoService {  
	private final ObjectProvider<MyLogger> myLoggerProvider;
	  
	public void logic(String id) {  
		MyLogger myLogger = myLoggerProvider.getObject();  
		myLogger.log("service id = " + id);  
	}  
}

```


- ObjectProvider 덕분에 getObject가 호출되기 전까지 MyLogger의 생성을 지연시킬 수 있다.
- ObjectProvider.getObject()를 호출하는 시점에는 이미 클라이언트의 HTTP 요청이 수행중이므로 정상적으로 MyLogger 객체 인스턴스가 생성된다.
- 한 클라이언트의HTTP 요청을 수행하는 도중에는 Controller, Service, Interceptor 어디에서 ObjectProvider.getObject()를 수행하던 동일한 스프링 빈이 반환된다. 



# 스코프와 프록시


@Scope를 이용해 request 스코프 빈을 사용할 때 옵션으로 proxyMode를 설정해서 프록시 방식을 활용할 수 있다.

``` java

@NoArgsConstructor  
@Component  
@Scope(value = "request", proxyMode = ScopedProxyMode.TARGET_CLASS)  
public class MyLogger {  
  
    private String uuid;  
    private String requestUrl;  
  
    public void setRequestUrl(String requestUrl) {  
        this.requestUrl = requestUrl;  
    }  
  
    public void log(String message) {  
        System.out.println("[" + uuid + "]" + "[" + requestUrl + "] " +message);  
    }  
  
    @PostConstruct  
    public void init() {  
        uuid = UUID.randomUUID().toString();  
        System.out.println("[" + uuid + "] request scope bean create:" + this);  
    }  
  
    @PreDestroy  
    public void close() {  
        System.out.println("[" + uuid + "] request scope bean close:" + this);  
    }  
}

```

- proxyMode = ScopedProxyMode.TARGET_CLASS 를 선언해줬다.
	- 프록시 모드 적용 대상이 클래스라면 ScopedProxyMode.TARTGET_CLASS를 선택
	- 프록시 모드 적용 대상이 인터페이스라면 ScopedProxyMode.INTERFACES를 선택
- 이렇게 하면 MyLogger의 가짜 프록시 클래스를 만들어두고 HTTP Request와 상관 없이 가짜 프록시 클래스를 다른 빈에 미리 주입해둘 수 있다.



### 웹 스코프와 프록시 동작 원리

- CGLIB 라이브러리로 주어진 클래스를 상속받은 가짜 프록시 객체를 만들어서 의존성을 주입하는 것이다.
	- @Scope 의 proxyMode = ScopedProxyMode.TARGET_CLASS 를 설정하면 스프링 컨테이너는 CGLIB 라이브러리를 사용해서 바이트 코드를 조작해 MyLogger 클래스를 상속받은 가짜 프록시 객체를 생성한다.
	- 그리고 스프링 컨테이너에 myLogger라는 이름으로 진짜 대신에 이 가짜 프록시 객체를 등록한다.
	- 실제로 myLogger 라는 이름으로 빈을 찾아보면 CGLIB로 변환된 프록시 빈이 조회됨을 확인할 수 있다. 따라서 다른 의존관계 주입시에도 이 가짜 프록시 빈이 주입된다.


가짜 프록시 객체는 요청이 오면 그 때 내부에서 진짜 빈을 요청하는 위임 로직이 들어있다.
- 가짜 프록시 객체는 내부에 진짜 myLogger를 찾는 방법을 알고 있다.
- 가짜 프록시 객체는 원본 클래스를 상속받아 만들어졌기 때문에 사용하는 클라이언트 입장에서는 이를 모르고 동일하게 사용할 수 있다. (다형성)


동작 정리
- CGLIB라는 라이브러리로 원본 클래스를 상속 받은 가짜 프록시 객체를 빈으로 등록해서 의존성 주입에 사용한다.
- 이 가짜 프록시 객체에는 실제 요청이 발생하면 그 때 내부에서 실제 빈을 요청하는 위임 로직이 들어있다.
- 가짜 프록시 객체는 request 스코프와 관련 없이 싱글톤으로 동작하게 된다.

특징 정리
- 프록시 객체 덕분에 클라이언트는 마치 싱글톤 빈을 사용하듯이 편리하게 request scope를 사용할 수 있게 된다.
- 사실 Provider를 사용하든 프록시를 사용하든 핵심아이디어는 진짜 객체 조회를 꼭 필요한 시점까지 지연처리한다는 점이다.





