
정의 : 프로세스 스케쥴러 중 단기 스케쥴러인 CPU 스케쥴러가 Ready Queue에서 대기 중인 프로세스들 중 어떤 프로세스를 CPU에 할당할 것인지 결정할 때 사용하는 알고리즘

- FCFS (First Come First Served)
	- 먼저 대기하게 시작한 프로세스를 순서대로 처리하는 방식
	- 비선점형(Non-Preemptive) 스케쥴링 방식
		- 프로세스가 CPU를 할당 받으면 CPU 버스트가 완료될 때까지 CPU를 반환하지 않는다. 이후 할당된 CPU가 반환되면 다시 스케쥴링이 이뤄진다.
	- 문제점
		- 소요시간이 긴 프로세스가 먼저 CPU를 점유하면 짧은 시간만 요구하는 프로세스도 소요시간이 같이 늘어나게 되는 비효율성이 발생. (Convoy Effect)

- SJF (Shortest Job First)
	- 먼저 대기 중인 다른 프로세스가 있어도 실행시간이 더 짧은 프로세스에게 CPU를 먼저 할당하는 방식
	- 비선점형(Non-Preemptive) 스케쥴링 방식
	- 문제점
		- 실행 시간이 긴 프로세스는 실질적으로 영원히 CPU를 할당받을 수 없게 되는 기아 문제가 발생할 수 있다.
		- 프로세스의 실행 시간을 미리 알아야 한다. 

- SRTF (Shortest Remaining Time First)
	- 새로운 프로세스가 Ready Queue에 추가될 때마다 가장 짧은 시간이 남은 프로세스가 CPU를 점유하도록 새롭게 스케쥴링을 진행한다. 
	- 선점형(Preemptive) 스케쥴링 방식
	- 문제점
		- CPU 사용 시간이 긴 프로세스에 대한 기아 문제
		- Ready Queue에 새로운 프로세스가 추가될 때마다 스케쥴링을 다시하기 때문에 프로세스 별 CPU Bust 시간을 측정할 수 없게 된다. (?)

- Priority Scheduling
	- 프로세스 별로 우선순위를 부여해서 더 높은 우선순위의 프로세스에게 CPU를 할당하는 스케쥴링
	- 선점형 (Preemptive) 스케쥴링 방식
		- 우선순위가 더 높은 프로세스가 들어오면 실행중인 프로세스를 멈추고 CPU를 할당한다. 
	- 비선점형 (Non-Preemptive) 스케쥴링 방식
		- 더 높은 우선 순위의 프로세스가 들어오면 Ready Queue의 Head에 넣는다.
	- 문제점
		- CPU 사용시간이 긴 프로세스에 대한 기아 문제 (무한 대기 상태)
	- 해결책
		- Aging : 우선순위가 낮은 프로세스가 대기하는 시간이 길어지면 점차적으로 우선순위를 높여주는 방식

- Round Robin
	- 모든 프로세스에게 동일한 CPU 사용 시간을 순환적으로 부여하는 스케쥴링
	- 특징
		- 현대적인 CPU 스케쥴링 기법
		- 각 프로세스는 동일한 크기의 할당 시간(Time Quantum)을 갖게 된다.
		- 할당 시간이 지나면 프로세스는 다시 Ready Queue 맨 뒤로 들어가서 대기한다.
		- RR 방식은 CPU 사용 시간이 랜덤한 프로세스들이 섞여있을 때 효율적이다.
		- RR 방식이 가능한 이유는 프로세스의 context를 save할 수 있기 때문이다.
	- 장점
		- 응답시간이 빨라진다.
		- 프로세스 대기시간이 CPU 사용량에 비례해서 증가한다.
	- 주의할 점
		- 설정한 time quantum이 너무 커지면 FCFS 방식과 같아진다. 또 너무 작아지면 프로세스 간 컨텍스트 스위칭 비용이 늘어나는 오버헤드가 발생할 수 있다. 그렇기 때문에 적당한 time quantum 설정이 중요하다.

- Multilevel Queue Scheduling
	- 프로세스를 여러 개의 큐에 나눠 관리하며 각 큐마다 다른 스케쥴링 알고리즘을 적용할 수 있는 스케쥴링
	- 특징
		- 일반적으로 성격이 다른 프로세스들을 별도로 관리하고 프로세스 성격에 맞는 스케쥴링 기법을 적용하기 위해 Ready Queue를 별도로 둔다.
			- 예를 들어 대화형 작업 (interactive job)과 아닌 작업들
		- 대화형 작업들을 담기 위한 전위 큐와 아닌 작업들을 담기 위한 후위 큐로 분할하여 운영된다. 
		- 전위 큐에서는 응답 시간을 짧게 하기 위해 RR 방식을 사용하는 반면, 후위 큐에서는 FCFS 스케쥴링 기법을 사용해 context switching 비용을 최소화한다.
		- 큐 자체에 대한 스케쥴링 기법도 필요해서 이 때 고정 우선순위 방식 혹은 타임 슬라이스 방식을 채택할 수 있다.