
키워드
- 객체(object)
- 클래스(class)
- 추상화(abstraction)
- 캡슐화(encapsulation)
- 상속(inheritance)
- 다형성(polymorphism)
- 연관(association)
- 집약(aggreation)
- 구성(composition)

객체지향 프로그래밍 개념 관련 질문에 답하는 방법
기술적 지식과 실세계의 유사점이나 예시를 조합하는 답변을 해야한다.
예를 들어, 객체의 내부 표현에 관해서는 얘기하지 말자. 면접관이 익숙하지 않은 측면에 대해 질문하지 않도록 익숙하지 않은 측면은 답변을 추가하지 말자.


# 객체란 무엇인가?

- 객체는 객체지향 프로그래밍의 핵심 개념 중 하나입니다.
- 객체는 실세계의 개체를 코드로 구현한 것입니다.
- 객체는 상태(필드)와 행위(메서드)를 가집니다.
- 객체는 클래스의 인스턴스를 나타냅니다.
- 객체는 메모리의 공간을 할당받습니다.
- 객체는 다른 객체와 협업할 수 있습니다.

예시 답변) 
객체는 객체지향 프로그래밍의 핵심개념 중 하나입니다. 객체는 자동차, 의자, 고양이와 같은 실세계의 개체와 같습니다. 수명 주기(Life Cycle) 동안 객체는 상태와 행위를 가집니다. 예를 들어 고양이의 '상태'는 색, 이름, 품종 등이 될 수 있고, 고양이의 행위는 놀고, 먹고, 자고, 소리를 내는 것일 수 있습니다. 자바에서 객체는 new 키워드를 통해 만들어진 클래스의 인스턴스로 필드에 상태를 저장하고 메서드로 행위를 표현합니다. 각 인스턴스는 메모리 공간을 할당받아 생성되며 다른 객체와 협업을 할 수 있습니다. 예를 들어 다른 객체에 해당하는 '사람'은 '고양이' 객체를 쓰다듬거나 먹이를 줄 수 있습니다. 


세부적으로 추가되어도 좋은 내용
- 객체는 각기 다른 접근 제어자 및 가시성 범위를 가질 수 있고 가변 혹은 불변 속성을 가지며, 가비지 컬렉터를 통해 수집된다는 사실 등을 얘기할 수 있다.



# 클래스란 무엇인가?

- 클래스는 객체지향 프로그래밍의 핵심 개념 중 하나입니다.
- 클래스는 객체를 생성하기 위한 템플릿 혹은 청사진입니다.
- 클래스는 인스턴스화 하기 전까지는 메모리의 힙 영역을 소모하지 않습니다.
- 클래스는 여러 번 인스턴스화 할 수 있습니다.
- 하나의 클래스는 하나의 작업만 수행하도록 설계되어야 합니다.

예시답변)
클래스는 객체지향 프로그래밍의 핵심 개념 중 하나입니다. 클래스는 특정 타입의 객체를 만드는데 필요한 지침의 집합입니다. 클래스는 템플릿, 청사진 또는 객체를 만드는 방법을 나타내는 하나의 틀이라고 할 수 있습니다. 객체를 생성하는 과정을 '인스턴스화 한다'라고 하며 new 키워드를 통해 수행할 수 있습니다. 클래스는 여러 번 인스턴스화하여 원하는 만큼 많은 객체를 만들 수 있습니다. 클래스의 정의는 파일 형태로 하드 드라이브에 저장될 뿐, 메모리의 힙 영역을 할당받지는 않습니다. 클래스를 인스턴스화하면 생성된 객체는 메모리 힙 영역을 할당받습니다. 클래스가 따라야하는 중요한 원칙 중 하나는 단일 책임 원칙입니다. 클래스는 이 원칙을 따르면서 한가지의 일만을 할 수 있도록 설계 및 작성되어야 합니다. 


세부적으로 추가되어도 좋은 내용
- 클래스가 각기 다른 접근 제어자 및 가시성 범위를 가질 수 있고 로컬 변수, 클래스 변수, 그리고 인스턴스 변수 등 다양한 타입의 변수를 지원하며 abstract, final, private으로 선언할 수 있고, 내부 클래스에 중첩될 수 있다는 사실 등을 이야기 할 수 있습니다.



# 추상화란 무엇인가?

- 추상화는 객체지향 프로그래밍의 핵심 개념 중 하나입니다.
- 추상화는 사용자와 관련 있는 내용만 노출하고 나머지는 세부 내용은 숨기는 개념입니다.
- 추상화를 통해 사용자는 애플리케이션이 일을 수행하는 방법이 아니라 수행하는 일 자체에 집중할 수 있게 됩니다.


예시답변)
추상화는 사용자를 위해 무엇인가를 최대한 간단하게 만들고자 하는 객체지향 프로그래밍의 핵심 개념 중 하나입니다. 객체지향 프로그래밍의 객체는 사용자에게 고수준의 작업 집합만 외부에 노출하고 작업의 내부 구현 내용은 숨겨야 한다는 말이 있습니다. 이 개념을 구현하는 추상화를 통해 사용자는 애플리케이션이 일을 수행하는 방법이 아니라 수행하는 일 자체에 집중할 수 있습니다. 즉 내용을 노출하는 복잡성을 줄이고 코드의 재사용성을 높이며 코드 중복을 방지하고 낮은 결합도와 높은 응집도를 유지합니다. 또한 중요한 내용만 공개하여 애플리케이션의 보안과 재량권을 유지합니다.

실생활 예시) 
자동차에서 핸들과 페달을 이용할 때 실제로 동작하는 차 내부의 메커니즘은 알지 못하는 경우가 많다. 이러한 경우가 추상화에 해당한다.


``` java
public interface Car {
	public void speedUp();
	public void slowDown();
	public void turnRight();
	public void turnLeft();
	public String getCarType();
}

```


추상화의 예시로 자동차를 이렇게 인터체이스로 구현한 것을 들어볼 수 있습니다. 


``` java
public class ElectricCar implements Car{  
  
    private final String carType;  
  
    public ElectricCar(String carType) {  
        this.carType = carType;  
    }  
  
    @Override  
    public void speedUp() {  
        System.out.println("Speed Up the electric car");  
    }  
  
    @Override  
    public void slowDown() {  
        System.out.println("Slow down the electric car");  
    }  
  
    @Override  
    public void turnRight() {  
        System.out.println("Turn right the electric car");  
    }  
  
    @Override  
    public void turnLeft() {  
        System.out.println("Turn left the electric car");  
    }  
  
    @Override  
    public String getCarType() {  
        return this.carType;  
    }  
}
```

이 클래스의 사용자는 구현내용을 전혀 몰라도 public 메서드에 접근하여 사용할 수 있습니다.

``` java
public static void main(String[] args) {  
    Car electricCar = new ElectricCar("BMW");  
    Car petrolCar = new PetrolCar("Audi");  
    
    electricCar.speedUp();  
    petrolCar.speedUp();  
}
```

위처럼 사용자는 ElectricCar와 PetrolCar 내부 구현 로직이 어떻게 되어있는지, 어떤 차이가 있는지 전혀 몰라도 Car 인터페이스에 명시된 public 메서드를 이용하여 수행하고자 하는 로직을 처리할 수 있습니다. 



# 캡슐화란 무엇인가?

- 캡슐화는 객체지향 프로그래밍의 핵심 개념 중 하나입니다.
- 캡슐화는 객체 상태가 외부로부터 숨겨진 상황에서 이 상태에 접근하는 일련의 공개 메서드만 노출하는 기법입니다. 
- 캡슐화는 각 객체가 클래스 내에서 객체의 상태를 private으로 유지할 때 성립합니다.
- 캡슐화는 정보 은닉 메커니즘이라고도 합니다. 
- 캡슐화는 느슨한 결합(loosely coupled), 재사용성, 보안 및 테스트하기 쉬운 코드와 같은 여러가지 중요한 이점을 제공합니다. 
- 자바에서 캡슐화는 접근 제어자 (public, protected, private)으로 구분하여 구현할 수 있습니다.


예시답변)

캡슐화는 객체지향 프로그래밍의 핵심 개념 중 하나입니다. 캡슐화는 주로 코드와 데이터를 하나의 단위인 클래스로 결합하고 외부 코드가 이 데이터에 직접 접근하지 못하게 하는 방어막 역할을 합니다. 또한 객체 상태를 외부로부터 숨기고 이 상태에 접근하기 위한 일련의 public 메서드를 노출하는 기법입니다. 각 객체가 클래스 안에서 상태를 private으로 유지할 때 캡슐화가 성립되었다고 말할 수 있습니다. 따라서 캡슐화는 정보 은닉 메커니즘이라고 불리기도 합니다. 캡슐화를 이용하는 코드는 몇가지 장점이 있습니다. 먼저 코드의 느슨한 결합이 가능합니다. 예를 들어 클라이언트 코드와 어긋나지 않는 상태에서 클래스 필드의 이름을 변경할 수 있습니다.(예시가 좀 별로인데 좀 더 적절한 것으로 바꿔보기) 또한 재사용할 수 있으며 클래스 내에서 데이터가 어떻게 조작되는지 클라이언트가 인식하지 못하므로 안전합니다. 마지막으로 필드를 테스트하는 것보다 메서드를 테스트하는 편이 더 쉽기 때문에 캡슐화를 이용한 코드는 테스트하기 쉽다는 장점이 있습니다. 자바에서 캡슐화는 public, protected, private 등과 같은 접근 제어자를 통해 구현할 수 있습니다. 일반적으로 객체가 자체 상태를 관리할 때, 상태는 private으로 선언되고 public 메서드로 접근 및 수정됩니다. 
예를 들어 Cat 클래스는 mood, hungry, energy 와 같은 필드로 구성될 수 있습니다. Cat 클래스의 외부 코드는 이러한 필드를 직접 수정할 수 없지만 play, feed, sleep 등과 같이 클래스 상태를 내부적으로 수정하는 public 메서드를 호출할 수 있습니다. Cat 클래스는 meow와 같이 클래스 외부에서 접근할 수 없는 private 메서드도 가질 수 있습니다. 이것이 캡슐화입니다. 

=> 캡슐화는 좀 더 개념적인 부분이랑 구체적인 예시를 찾아보자



# 상속이란 무엇인가?

- 상속은 객체지향 프로그래밍의 핵심 개념 중 하나입니다.
- 상속을 통해 다른 객체를 기반으로 하는 새로운 객체를 만들 수 있습니다.
- 상속은 객체가 다른 객체의 코드를 재사용할  수 있도록 허용하여 코드의 재사용성을 유지합니다. 또한 각 객체만의 로직도 추가할 수 있습니다.
- 상속은 IS-A 관계라고 하며 부모 자녀 관계라고도 합니다.
- 자바에서 상속은 extends 키워드로 구현할 수 있습니다.
- 상속된 객체는 슈퍼클래스라고하고, 슈퍼클래스를 상속받은 객체는 서브클래스라고 합니다.
- 자바에서는 여러 개의 클래스를 상속할 수 없습니다. 

상속은 객체지향 프로그래밍의 핵심 개념 중 하나입니다. 상속을 통해 다른 객체를 기반으로 새로운 객체를 구현할 수 있습니다. 상속은 서로 다른 객체가 상당히 유사하고 몇 가지 공통된 로직을 공유하지만 완전히 동일하지는 않을 때 유용합니다. 상속은 객체가 다른 객체의 코드를 재사용할 수 있도록 허용하여 코드의 재사용성을 유지하고  각 객체만의 로직도 추가할 수 있습니다. 따라서 상속을 구현하려면 공통된 로직을 재사용하고 다른 클래스의 고유 로직을 추출해야 합니다. 이를 IS-A 관계라고 하며 부모-자녀 관계라고도 합니다. 예를 들어 고양이 IS-A 동물 등과 같이 상속관계를 표현할 수 있습니다. 자바에서 상속은 extends 키워드로 부모클래스로부터 자식 클래스를 파생시켜 구현합니다. 자식 클래스는 부모의 필드와 메서드를 재사용할 수 있으며 자신만의 필드와 메서드를 추가할 수 있습니다. 상속된 객체는 슈퍼클래스 또는 부모클래스라고 하고 슈퍼클래스를 상속받은 객체는 서브클래스 또는 자식클래스라고 합니다. 자바에서는 여러개의 클래스를 상속할 수 없습니다. 따라서 서브클래스는 2개 이상의 슈퍼클래스로부터 필드와 메서드를 상속받을 수 없습니다. 예를 들어 Employee (직원) 클래스는 부모 클래스로서 소프트웨어 회사의 모든 직원의 공통 로직을 정의할 수 있고, Programmer (개발자) 클래스는 자식 클래스로서 Employee 클래스를 상속받아 정의된 공통 로직을 사용하고 개발자에게 특화된 로직을 추가할 수 있습니다. 다른 클래스도 Employee나 Programmer 클래스를 상속하여 특화된 로직을 구현할 수 있습니다.



# 다형성이란 무엇인가?

- 다형성을 뜻하는 polymorphism이라는 단어는 그리스어로 많은 형태를 의미합니다.
- 다형성은 때에 따라 객체가 다르게 동작할 수 있도록 합니다.
- 다형성은 (컴파일 타임 다형성이라고 하는) 메서드 오버로딩이나, IS-A 관계인 경우 (런타입 다형성이라고 하는) 메서드 오버라이딩을 통해 형성될 수 있습니다. 



예시 답변)
객체지향 프로그래밍에서 다형성은 객체가 때에 따라 다르게 동작할 수 있게 해주거나 어떤 동작이 다른 방법으로 동작할 수 있도록 하는 역할을 합니다. 다형성을 구현하는 방법 중 하나는 메서드 오버로딩입니다. 여러 개의 메서드가 동일한 이름을 가지고 있지만 매개변수가 다른 경우 컴파일러가 오버로드된 메서드 가운데 어떤 형식을 호출할 것인지 컴파일 시간에 식별할 수 있으므로 컴파일 타임 다형성이라고도 합니다. 이때 오버로드된 메서드의 형태에 따라 객체는 다르게 동작합니다. 예를 들어 Triangle 이라는 클래스에는 서로 다른 매개변수를 가진 여러 개의 draw 메서드를 정의할 수 있습니다. 

다형성을 구현하는 또 다른 방법으로는 메서드 오버라이딩입니다. 메서드 오버라이딩은 IS-A 관계일 때 일반적으로 사용하는 방법이며, 런타임 다형성 또는 동적 메서드 디스패치라고 합니다. 보통 여러가지 메서드를 포함하는 인터페이스 구현으로 시작하며, 각 클래스는 특화된 동작을 수행하기 위해 인터페이스에 있는 메서드를 오버라이드 합니다. 이 때 다형성이 타입에 대한 혼란 없이 이 클래스들을 부모 인터페이스와 똑같이 사용할 수 있게 합니다. 런타임에 자바가 이러한 클래스를 구별할 수 있고 어느 클래스가 사용되는지 알고 있기 때문에 가능한 일입니다. 예를 들어 draw 메서드를 가지는 shape 이라는 인터페이스가 있다고 할 때, Triangle, Rectangle, Circle 클래스가 Shape 인터페이스 구현에 있는 draw 메서드를 오버라이드해서 각 도형에 해당하는 모양을 그릴 수 있습니다. 



# 연관(Association)이란 무엇인가?

- 연관은 객체지향 프로그래밍의 핵심 개념 중 하나입니다.
- 연관 서로 독립적인 두 클래스 간의 관계를 의미합니다. 
- 연관은 소유자가 없습니다.
- 연관은 일대일, 일대다, 다대일, 다대다 관계가 될 수 있습니다. 


예시 답안)
연관은 객체지향 프로그래밍의 핵심 개념 중 하나입니다. 연관은 서로 독립적인 두 클래스 간의 관계를 의미하며 객체 간의 다중 관계라고도 합니다. 연관에서는 소유자가 없습니다. 연관 관계에 있는 객체들은 서로 사용 가능한 양방향 연관관계를 가지거나 한 객체만 다른 객체를 사용할 수 있는 단방향 연관관계를 가지며 자체 수명을 가집니다. 연관에는 단방향이나 일대일, 일대다, 다대일, 다대다 관계가 있습니다. 예를 들어 Persion과 Address 객체에는 양방향 다대다 관계가 있을 수 있습니다. 즉, 한 명의 사람은 여러 개의 주소와 연관될 수 있으며 하나의 주소는 여러 사람에게 속할 수 있습니다. 그러나 사람은 주소 없이 존재할 수 있고 주소 또한 사람없이 존재할 수 있습니다. 

이건 예시 좀 더 찾아보기


# 집약(Aggregation)이란 무엇인가?

- 애그리게이션은 단방향 연관관계의 특별한 경우입니다.
- 애그리게이션은 HAS-A 관계를 나타냅니다. 
- 애그리게이션 관계에 있는 두 객체는 자체 수명주기를 가지며 객체 중 하나는 HAS-A 관계의 소유자입니다. 


예상 답변)
애그리게이션은 객체지향 프로그래밍의 핵심 개념 중 하나입니다. 애그리게이션은 단방향 연관관계의 특별한 경우입니다. 연관이 서로 독립적인 두 클래스 간의 관계를 의미한다면 애그리게이션은 두 객체 간의 HAS-A 관계의 소유자입니다. 자체 수명 주기를 갖는다는 것은 한 객체가 종료되어도 다른 객체에 영향을 미치지 않는다는 의미입니다. 예를 들어 TennisPlayer 객체는 Racket을 가집니다. Racket은 TennisPlayer를 사용할 수 없으므로 이것은 단방향 연관관계입니다. TennisPlayer가 소멸되더라도 Racket은 영향을 받지 않습니다. 

Racket의 의존성을 외부에서 주입받아 Racket의 수명이 TennisPlayer에게 종속적이지 않다.


# 구성(Composition)이란 무엇인가?

- 컴포지션은 좀 더 제한적인 애그리게이션 관계입니다.
- 컴포지션은 단독으로 존재할 수 없는 객체를 포함하는 HAS-A관계를 나타냅니다. 
- 컴포지션은 코드 재사용성과 객체의 가시성 제어를 유지합니다.


예상 답변)
컴포지션은 객체지향 프로그래밍의 핵심 개념 중 하나입니다. 기본적으로 컴포지션은 좀 더 제한적인 애그리게이션 관계입니다. 애그리게이션이 자체 수명 주기를 가지는 두 객체 간의 HAS-A 관계를 의미한다면, 컴포지션은 단독으로 존재할 수 없는 객체를 포함하는 HAS-A 관계를 의미합니다. 이러한 연결고리를 강조하기 위해서 HAS-A 관계는 PART-OF 관계라고도 합니다. 예를 Engine 객체도 소멸됩니다. 컴포지션은 객체의 가시성을 제어하고 코드를 재사용하므로 상속보다 더 낫다고 말합니다. 

Engine의 의존성을 Car 외부에서 주입받는 것이 아니라 내부에서 생성해주는 것이므로 Engine의 수명은 Car의 수명에 의존하게 된다.





















