
# 당분간 목표 (2023-10-30 ~ )
- 아침 : 기초체력 알고리즘 1문제 꾸준하게 도전 천천히 쌓아가기
- 메인 :  스프링 학습에서 놓쳤던 개념적인 부분들 + 구현 능력 갖추는데 집중 (면접 질문 우선적으로)
- 저녁 :  이력서 정리 + 면접 준비 + 자바 기초 이론적 내용 + 구현 능력
- 건강관리 놓지말기 + 전력을 다해 휴식하기

# 오늘의 할 일

- [x] 데일리 알고리즘
	- [x] 프로그래머스 색칠하기 
- [x] 혼공자 1챕터씩
	- [x] 컴퓨터 구조 시작하기
- [x] 객체지향 스프링 1챕터씩
	- [x] 자바와 절차적 프로그래밍 챕터
- [x] 하루스터디 마이그레이션 계획 얘기하기
	- [x] 내일 회의해보기


# 오늘의 회고

회고 전 체크 리스트
- [ ] 오늘 실제로 코드로 구현한 내용은 무엇인가?
- [ ] 코드로 구현하기 어렵다고 생각한 내용이 있었는가?
- [ ] 위 내용을 코드로 구현해보기 위해 무엇을 해야 하는지 정했는가?




---
# 오늘 배운 내용들


## 자바 프로그램의 개발과 구동

자바 프로그램을 개발하는데 필요한 도구들은 다음과 같다.
- JDK : Java Development Kit의 약자로 자바 소프트웨어를 개발하는데 필요한 도구들을 제공한다. 자바 코드 파일을 컴파일 할 수 있는 javac.exe 컴파일러를 포함한다. (소프트웨어 개발 도구)
- JRE : Java Runtime Environment 의 약자로 개발된 자바 소프트웨어를 실행할 수 있는 환경을 제공한다. 내부에 자바 파일을 실행시킬 수 있는 java.exe를 포함한다. (운영체제)
- JVM : Java Virtual Machine 의 약자로 JRE를 통해 소프트웨어를 실행시킬 수 있는 환경을 제공한다.

Write Once, Run Anywhere : 한 번 작성된 자바 프로그램은 어떤 운영체제 환경에서든 동일하게 실행가능해야 한다는 철학이다. 이것이 가능한 이유는 JVM이 동작하는 플랫폼에 맞게 Java 바이트 코드를 해당 시스템의 기계어로 변환하기 때문이다.

## 자바에 존재하는 절차적/구조적 프로그래밍의 유산

함수 / 메서드의 차이
- 함수와 메서드의 차이는 사실 없다고 봐도 무방하다. 
- 굳이 차이점을 뽑아내자면 객체지향 언어에서 객체 내부에 구현된 것을 메서드라 부른다. 함수는 클래스에 구애받지 않고 어디에서든 정의될 수 있으나 메서드는 클래스 내부에서만 정의가 가능하다. 

## 다시 보는 main() 메서드 : 메서드 스택 프레임

프로그램이 구동되는데 필요한 메모리를 다음과 같은 두 부분으로 나눠서 사용한다.
- 코드 실행 영역
- 데이터 저장 영역
	- static 영역 : 클래스들의 놀이터
	- stack 영역 : 메서드들의 놀이터
	- heap 영역 : 객체들의 놀이터


``` java

public class Start {
	public static void main(String[] args) {
		System.out.println("Hello, OOP!");
	}
}

```

다음과 같은 코드를 실행했을 때 동작 과정을 살펴보면 다음과 같다.

- JRE는 실행가능한 자바 파일을 받아서 main 메서드의 존재 여부를 탐색한다. main 메서드가 존재하는 것을 확인했다면 해당 프로그램을 실행시키기 위해 JVM을 부팅하고 전처리를 진행한다.
- JVM은 static 영역에 java.lang 패키지를 로드한 다음 import로 명시된 필요한 패키지들을 전부 static 영역에 로드한다. 여기까지 해서 JVM 전처리 작업이 완료된다.
- 이후 실행해야 하는 메서드 별로 각각 메서드 스택 프레임을 생성한다. 각 메서드 스택 프레임 내부에는 아래부터 필요한 변수들의 영역을 할당하게 된다. 위 코드의 경우 main 메서드 스택 프레임 내부에 args라는 변수 영역을 할당한다.
- 이후 출력 로직이 수행된다. main 메서드 로직을 수행 완료하고 stack 영역에 할당되어 있던 메서드 스택 프레임이 제거된다. 


## 변수와 메모리

변수는 클래스 멤버 변수, 객체 멤버 변수, 지역변수가 존재한다.
각각 메모리에서 static 영역, heap 영역, stack 영역에 저장된다.  

## 블록 구문과 메모리 : 블록 스택 프레임
## 지역 변수와 메모리

메서드 내에서 수행되는 if문이 수행되기 위해서는, 해당 메서드 스택 프레임에 if() 블록 스택 프레임이 생성되어야 한다. 이 때 if() 블록 스택 프레임 내부에서는 외부 메서드 스택 프레임에 생성된 변수와 값에 접근이 가능하나 반대로 외부에서 내부 스택 프레임에는 접근이 불가능하다. if문 블록 로직 수행이 완료되면 if() 블록 스택 프레임은 제거된다.


## 메서드 호출과 메모리 : 메서드 스택 프레임2

메서드 내에서 다른 메서드를 호출하면 호출한 메서드에 대한 스택 프레임이 생성된다. 이 때 호출한 메서드와 호출당한 메서드의 스택 프레임은 각각 별개의 스택 프레임으로서 완전히 구분된다. 또한 서로 가지고 있는 지역 변수에도 접근이 불가능하다.
메서드 스택 프레임은 각각 다음과 같은 순서로 필요한 변수들을 저장한다.
- 메서드의 반환값
- 메서드의 매개변수 값
- 메서드의 지역변수

## 전역변수와 메모리

## 멀티 스레드, 멀티 프로세스



---

# 도커 개념 정리 

https://www.youtube.com/watch?v=BivQIVzsiTM&list=PL93mKxaRDidGMzIllhYKx1d6aMg6_5wW3&index=1


도커 컨테이너 내부에 구축된 환경을 통째로 다른 컴퓨터로 옮기는 것이 가능해진다.

도커 : 컨테이너를 만들수 있도록 해주는 것.
도커 컴포즈 : 2개 이상의 컨테이너를 함께 묶어서 수행할 수 있도록 해주는 것.
도커 허브




---




















