
# 오늘의 할 일

- [x] 분산 처리 서버 환경에서 그라파나 통합 로깅하기 글 마무리
- [x] 우르 코드리뷰
- [x] JDBC Template 1단계 미션 리뷰 반영
- [ ] 달력 API 구상
- [ ] Kakao Oauth 코드리뷰


# 오늘의 회고

회고 전 체크 리스트
- [x] 오늘 실제로 코드로 구현한 내용은 무엇인가?
	- jdbcTemplate mock 테스트 추가 구현

- [x] 코드로 구현하기 어렵다고 생각한 내용이 있었는가?
	- 달력 API에서 view 전용 API를 어떻게 만들어야 할지 고민되었다.

- [x] 위 내용을 코드로 구현해보기 위해 무엇을 해야 하는지 정했는가?
	- 일단 구현해보고 나서 짜잘한 부분은 다른 코드를 함께 검토하며 마무리해보자..!




---
# 오늘 배운 내용들


## 달력 페이지네이션 API 고민

- 목록 조회 API
	- page, size, startDate, endDate => 쿼리 파라미터
	- pagenation 적용
	- 현재 페이지 넘버, 한 페이지 당 데이터 개수, 총 페이지 수
- 달력 조회 API
	- startDate, endDate
	- 일반 List로 반환
	- 날짜별로 묶어서 반환 가능하다면 반환해달라


클라이언트에서 넘겨주고 받는 date 데이터 형식은 어떠한지? 연월일 까지 딜리미터는 -으로 붙여서 
기존 /api/studies 필터링 조회와는 별개의 API를 만들어야 할지?
현재 api/studies 반환 값으로부터 
기존 스터디 필터링 조회 API에도 페이지네이션을 적용하기는 힘들기 때문에 view  전용 API로 설계 


달력 조회 API 에서 너무 많은 데이터가 조회되는 경우는 어떻게 해야 할지?
=> 일단 지금 고민할 문제는 아닌 것 같다.

클라이언트에서 받아야 할 데이터
studyId
name
timePerCycle
totalCycle
createdDate



# 갑자기 발생한 로그아웃 블랙리스트 내란?

현재는 클라이언트가 토큰을 전역으로 관리
통으로 세션방식을 쓰는게 낫지 않냐? 왜 부분적으로 jwt 토큰 방식을 사용했느냐?
블랙리스트를 관리하려면 토큰에 담긴 정보로 DB 블랙리스트를 체크해야 하는데 이러면 사실 상 세션 방식을 그냥 사용하는 경우와 네트워크 리소스를 비슷하게 사용하기 때문에 굳이 jwt 토큰 방식을 로그인에서 사용한 이유가 사라지게 된다.

우리가 정리했던 jwt & 토큰 방식 장점
- 유저가 토큰을 관리하기 때문에 서버에서 관리하는 리소스가 적다
- 데이터 변조 방지
- 유저가 토큰을 복호화해서 내부 정보를 확인할 수 있다.

이 중 어떤 것도 현재 사용하지 않음

그래서 고려했던 방안 후보
- 아예 여기서 세션 방식으로 돌려서 블랙리스트까지 관리하게 하거나
- 그냥 토큰방식 + 블랙리스트 구현하거나 (여기서 블랙리스트는 accessToken에 대한 것이었던 듯 하다. 왜냐하면 리프레시 토큰은 그냥 DB 만료시켜버리면 되니 블랙리스트로 관리할 필요가 없기 때문)

세션방식으로 이제와서 돌리면 프론트가 바뀌어야 하니까 리소스가 너무 크게 들지 않을까

마코: 지금 잘 작동하는 JWT를 리소스 들여서 세션으로 돌리는 대비 얻는 이점이 뭐가 있나요? 저는 둘 다 괜찮다고 생각하는데 지금 방식에 어떤 문제가 있나요?

테오 : jwt는 디비 접근비용 최소화가 제일 큰 장점인거 같은데 결국 RTR 블랙리스트 적용하면 세션 방식하고 디비 접근비용 자체가 크게 다르지 않으니
보안에도 유리하고 강제 로그아웃 등의 기능을 사용할 수 있는 세션 방식이 낫다는게 아닐까여? 저도 굳이 지금 저희 환경에서 토큰 방식이어야만 하는 이유는 잘 모르겠네요
유지해도 상관은 없을 거 같긴 한데 리소스 큰 거 아니라면 바뀌어도 괜찮을 것 같습니다
토큰 방식의 인증 / 인가를 제대로 하고 있는게 아니라는 생각이 들어서..
페이로드를 결국 잘 사용해야 JWT를 잘 사용했다고 할수 있는 것 같은데
아니면 페이로드를 어떻게 잘 활용할 수 있을지 고민하는 것도 하나의 해결방법이 되겠네요


모디의 질문 : 근데 왜 액세스토큰을 블랙리스트화해야할까요?
그거 고민중인데
하이재킹 문제 말고 있나요?
하이재킹도 세션은 똑같이 문제될수있는데

테오 답변 :
세션은 우리쪽에서 무력화가 가능하니까 그런게 아닐까요
레디스나 디비에서 지워버리면 그만인데
토큰은 탈취되는 순간 절대 무력화가 불가능하니까 하이재킹에 보다 신경쓰는거 아닐까요

모디 : 문제점은 알고 있지만 궁금한 포인트는 어떤 상황에 토큰 유출이 발생할까입니다요

테오 : 보안은 더해서 나쁠 건 없으니까?
하이재킹 아닐까요
보안쪽은 잘 모르는데
스니핑 뭐시기..

모디 : 우리 쿠키보니까 XSS 공격이랑 HTTP로도 쏠 수 있어서 보안 취약하던데 이건 수정해서 PR 올릴게요

accesstoken이 탈취되서 문제가 발생하는 시나리오가 어떤 상황이 있을지?

[https://dev.to/chukwutosin_/how-to-invalidate-a-jwt-using-a-blacklist-28dl](https://dev.to/chukwutosin_/how-to-invalidate-a-jwt-using-a-blacklist-28dl)
시간들여서 다 볼 필요는 없고 댓글 보면 현업자 분들이 리얼 프랙티스에서 어떻게 사용했는지 나와있다.

테오 :
Basic 인증으로는 보안에 취약한걸까
생각이 들어서 좀 찾아봤는데요
[https://security.stackexchange.com/questions/988/is-basic-auth-secure-if-done-over-https](https://security.stackexchange.com/questions/988/is-basic-auth-secure-if-done-over-https)

여기보면
HTTPS는 그러면 안전한데 왜 Basic으로도 불충분한가? 에 대한 해답이 있어요
The password is sent over the wire in base64 encoding (which can be easily converted to plaintext).
The password is sent repeatedly, for each request. (Larger attack window)
The password is cached by the webbrowser, at a minimum for the length of the window / process. (Can be silently reused by any other request to the server, e.g. CSRF).
The password may be stored permanently in the browser, if the user requests. (Same as previous point, in addition might be stolen by another user on a shared machine).
네트워크를 타게되면
프록시나 이런거 뚫고 가게되는데
그 중간지점에서 무슨 일이 일어날지
아무도 모르잖아요
캐싱이 될 수도 있고
그래서 HTTPS로는 모든 보안 위협에 대처할 수 없고
추가적인 보안 장치를 마련해야 한다 그리고 그게 Basic이나 Digest 인증이 선호되지 않는 이유.. 라고 배웠네요
결론 -> HTTPS 통신에서 다이렉트로 하이재킹이 발생하는거 뿐만 아니라 다양한 위협이 있으므로 RTR + 블랙리스트는 타당하다


중간지점에서 캐싱되던 뭘하던 암호화된 내용을 해석할수가 있어야하는데 그럼 SSL 인증방식에 문제가 있다는 말인가요?
이건 HTTPS가 문제가 있다는 말이랑 같게 들리는데
이거에 대한 내용은 글에서 어디에 있는지 모르겠네
중간에 절차를 여러번 타고 뭐 가능성이 커진다 이런말은 있는데 실질적으로 어떻게 털린다는거임?

저희 프록시가 클라우드플레언데
뭐 클라우드 플레어야 대기업이니까 안전하겠다만
그 사이 통신은 HTTP 아닌가용
저희 서버랑 클라우드플레어 서버랑
그런 맥락에서 보면 저 글이 맞는 말 같은데

진짜 서버 투 서버로 다이렉트로 HTTPS 통신하면 털릴 일이야.. 있을까 싶은데
저기 원격주소 클라우드플레어 주소 아닌가용
ec2 주소가 아니라
클라우드 플레어가 프록시로 HTTPS 받고
우리 ec2로 토스할때는 HTTP 아닌가
난 그런걸로 알고있는데
우리 서버에서도 HTTPS로 받으려면 certbot으로 인증서 관리해야 하는거 아닌가여?


---

템플릿 메서드 패턴 

추상클래스를 둬서 기본 로직의 뼈대를 구현하고 나머지 구체적인 로직은 서브 클래스에게 위임하는 패턴