## 정의

- 스케쥴러는 다수의 프로세스가 동시에 실행되는 환경에서 효율적인 CPU 사용을 위해 CPU의 사용 시간을 프로세스나 스레드에게 할당하는 역할을 수행합니다.


# 프로세스 스케쥴링을 위한 Queue

- 운영체제에서는 프로세스 스케쥴링을 하기 위해 Queue 자료구조를 사용합니다.

프로세스 스케쥴링을 위한 Queue에는 몇가지 종류가 존재합니다.

- Job Queue
	- 현재 운영체제 내에 존재하는 모든 프로세스들이 저장되는 Queue
	- 사용자가 작업을 실행하면 해당 작업은 메모리를 아직 할당받지 못한 상태로 Job Queue에 할당됩니다.
- Ready Queue 
	- 현재 메모리 내에서 실행 준비를 마치고 CPU 할당을 기다리는 프로세스들이 저장되는 Queue
- Device Queue
	- Device I/O 작업을 대기하고 있는 프로세스들이 저장되는 Queue
- Wait Queue
	- I/O 작업의 완료나 락의 해제, 특정 시그널의 수신 등의 이벤트나 조건의 충족을 대기하는 프로세스들이 저장되는 Queue
	- 대기 중인 이벤트나 조건이 충족되면 Ready Queue로 이동해서 CPU의 할당을 기다리게 됩니다.


# 스케쥴러의 종류

- 장기 스케쥴러(Job Scheduler)
	- 어떤 프로세스를 디스크에서 메모리로 적재할 지 결정하는 스케쥴러입니다.
	- 메모리의 용량은 한정되어 있기 때문에 디스크에 저장되어 있는 많은 프로세스 중 어떤 프로세스를 메모리에 할당하여 Ready Queue로 보낼지 결정합니다.
	- 정리
		- 메모리와 디스크 사이의 프로세스 스케쥴링을 담당
		- 프로세스에 메모리 자원을 할당
		- degree of Multiprogramming 제어 (실행중인 프로세스의 수 제어)
		- 프로세스 상태 (new -> ready(in memory))

- 중기 스케쥴러 (Swapper)
	- 메모리에 적재되어 있는 프로세스의 수를 조절하여 운영체제 성능을 최적화하는 스케쥴러
	- 메모리 여유 공간 확보를 위해 프로세스에게 할당된 메모리 영역을 회수하고 다시 디스크 영역으로 이동시키는 Swapping 작업을 수행합니다.
	- 정리
		- 프로세스에게서 메모리 영역을 deallocate
		- degree of Multiprogramming을 제어
		- 현 운영체제에서 너무 많은 프로세스가 메모리에 적재되는 것을 방지하는 역할
		- 프로세스 상태 변경(ready -> suspend)

- 단기 스케쥴러(CPU Scheduler)
	- 대기중인 프로세스들 중 CPU의 사용시간을 어떤 프로세스에게 할당할 지 결정하는 스케쥴러
	- CPU 스케쥴링 알고리즘을 활용해서 대기 상태인 프로세스를 CPU에 할당합니다.
	- 정리
		- CPU와 메모리 사이의 프로세스 스케쥴링을 담당
		- Ready Queue에 존재하는 프로세스 중 어떤 프로세스를 running 시킬 지 결정
		- 프로세스에 CPU를 할당 (scheduler dispatch)
		- 프로세스의 상태 (ready -> running -> waiting -> ready)


**참고사항**

- 프로세스 상태 - suspended
	- 외부적인 이유로 프로세스의 수행이 정지된 상태로 메모리에서 내려간 상태를 의미한다. 프로세스 전체가 디스크로 Swap Out 된다.