### 트랜잭션 격리 수준

트랜잭션 격리 수준에는 4개의 레벨이 존재한다.
- Read Uncommited
- Read Commited
- Repeatable Read
- Serializable

위에서부터 차례대로 격리 수준이 낮은 레벨이다. 그리고 이러한 트랜잭션 격리 수준에 따라 발생하는 현상이 달라진다. 

- Dirty Read : 한 트랜잭션에서 아직 commit하지 않은 다른 트랜잭션들의 단일 레코드에 대한 작업 내용을 읽을 수 있는 현상
- Non-Repeatable Read : 한 트랜잭션에서 다른 트랜잭션이 단일 레코드에 대해 commit 한 내용을 읽을 수 있게 되는 현상
	- 트랜잭션이 수행되는 동안에는 동일한 쿼리에 대해서 단일 레코드가 항상 상태가 동일해야 함을 보장해야 하는데 이를 보장하지 못하게 되므로 Non-Repeatable Read라고 한다.
- Phantom Read : 다른 트랜잭션의 작업 결과로 인해 생겼다 사라졌다하는 레코드로 인해 한 트랜잭션 내부에서 동일한 쿼리의 결과가 달라지는 현상을 일컫는다.
	- 다른 트랜잭션의 작업에 따라 특정 레코드가 보였다 안보였다 하는 현상 때문에 phantom read 라고 불린다.
	- SQL-92, SQL-99 표준에 따르면 Repeatable Read 격리 수준에서도 Phantom Read 현상은 발생할 수 있으나, MySQL의 InnoDB 엔진에서는 기본적으로 Phantom Read 현상이 발생하지 않는다.

| Isolation Level \\ Read Phenomenon | Dirty Read | Non-Repeatable Read | Phantom Read  |
|:---------------------------------- |:---------- |:------------------- |:------------- |
| Read Uncommited                    | +          | +                   | +             |
| Read Commited                      | -          | +                   | +             |
| Repeatable Read                    | -          | -                   | +(InnoDB는 X) |
| Serializable                       | -          | -                   | -             |
|                                    |            |                     |               |


### 트랜잭션 전파

스프링에서는 한 트랜잭션이 수행되는 도중 다른 트랜잭션이 수행될 때 어떤 방식으로 수행되어야 하는지를 설정할 수 있는데 이를 트랜잭션 전파 설정이라고 한다. 트랜잭션 전파 속성에는 다음과 같은 것들이 존재한다.

- REQUIRED
	- 트랜잭션 전파의 기본 설정값으로 기존 트랜잭션이 실행되고 있다면 해당 트랜잭션에 참여하는 방식으로 트랜잭션이 추가 실행된다.
	- 기존 트랜잭션이 없다면 새로운 트랜잭션을 시작한다.
- REQUIRES_NEW
	- 기존 수행되고 있는 트랜잭션이 존재한다면 해당 트랜잭션과 별개의 새로운 물리적 트랜잭션을 시작한다.
		- 이 경우 새롭게 시작된 트랜잭션에서 예외가 발생한다고 하더라도 기존 트랜잭션은 롤백되지 않는다.
	- 기존 트랜잭션이 없다면 새로운 트랜잭션을 시작한다.
- MANDATORY
	- 기존에 수행되고 있는 트랜잭션이 반드시 있어야 되는 설정 (의무적)
	- 기존 트랜잭션이 수행되고 있지 않으면 IllegalTransactionStateException 발생
	- 기존 트랜잭션이 있으면 기존 트랜잭션에 참여한다.
- NEVER
	- 트랜잭션 사용을 허용하지 않음
	- 기존 진행되던 트랜잭션이 존재하는 경우 IllegalTransactionStateException 발생
	- 기존 진행되던 트랜잭션이 없는 경우 트랜잭션 없이 진행
- SUPPORTED
	- 기존 수행되고 있는 트랜잭션이 있다면 기존 트랜잭션에 참여함
	- 기존 수행되고 있는 트랜잭션이 없다면 트랜잭션 없이 진행된다.
- NOT_SUPPORTED
	- 기존 수행되고 있는 트랜잭션이 없다면 트랜잭션 없이 수행된다.
	- 기존 수행되고 있는 트랜잭션이 있다면 기존 트랜잭션을 보류하고 트랜잭션 없이 작업을 수행한다.
- NESTED
	- 기존에 진행되던 트랜잭션의 자식 트랜잭션(중첩 트랜잭션)을 시작한다.
		- 자식 트랜잭션은 롤백된다고 하더라도 부모 트랜잭션은 문제 없이 커밋될 수 있다.
		- 하지만 부모 트랜잭션이 롤백된다면 자식 트랜잭션도 함께 롤백된다.
	- 기존에 진행되던 트랜잭션이 없다면 새로운 트랜잭션을 시작한다.

각 케이스에서 실제로 물리 트랜잭션이 몇 개가 수행되는가?