
### 경험

- 팀 문화 빌딩 + 서비스 기획 등 프로젝트 초기 과정을 경험 
	- 비타민이 아닌 진통제 같은 역할을 할 수 있는 서비스 기획

- MVP 기능 선정을 통한 우선순위 정리 후 스프린트를 통해 애자일하게 개발
	- 로그인 기능은 후순위로
	- 서비스의 가장 중요한 핵심기능이 되는 스터디 진행 기능부터 개발하기 시작

- Restful 한 API에 대한 고민과 설득
	- API 명세 과정에서 미리 그려져 있던 프론트의 페이지 단위 요청을 기반으로 API를 설계하게 되었습니다. 하지만 페이지에서 필요로 하는 데이터에 맞춰진 API는 재사용성이 매우 낮고 프론트 페이지에  의존적이기 때문에 변경에 취약하다는 문제점이 있었습니다. 이러한 문제를 해결하기 위해 API는 자원 단위로 설계하고 제공되어야 한다는 Restful 한 API에 대해 학습하고 이를 기반으로 팀원들을 설득했습니다. 이 과정을 통해 개발 초기 단계에 API 설계를 재사용  성은 높고 변경 가능성은 낮은 방향으로 수정할 수 있었습니다.

- PR 내용에 대한 상세한 문서화를 통해 코드리뷰 부담을 줄임
	- https://github.com/woowacourse-teams/2023-haru-study/pull/655

- 무중단 배포과정 설계

### 단순 피처 개발

- Json타입 사용을 위한 converter 구현 (MySQL)
	- 서비스 도메인에서 사용자의 입력을 형식에 맞게 받았어야 했다. 이 때 사용되는 몇가지 질문들이 있었는데 이 질문마다 답변을 받아 저장하고 조회 시 질문 별로 답변을 다시 보여줄 수 있어야 했다. 그런데 서비스 운영에서 이 질문 내용, 개수, 순서 등이 유동적으로 바뀔 가능성이 높다고 판단했다. 그래서 변경할 때마다 DB 스키마가 바뀌지 않도록 JSON 데이터 타입을 그대로 String으로 변환해서 저장하는 방식으로 엔티티를 설계.


- 로깅 및 모니터링 시스템 구축 및 운영
	- 다중 서버 환경에서 로깅 설정 문제 해결


- 로깅으로 인한 캐싱 필터 적용
	- 일단 맨 처음 있었던 문제는 로깅할 때 body 값을 함께 로깅하고자 했던 것인데 interceptor에서 request의 body를 읽어서 로깅을 하고나면, 뒤의 controller에서 비즈니스 로직을 처리하려고 request를 읽으면 buffer의 값을 이미 읽어버린 상태가 되어버리는 것이었다. 이를 해결하기 위해 캐싱필터를 적용해서 읽는 것으로 변경했었다.
	- https://github.com/woowacourse-teams/2023-haru-study/pull/511/files
	- 이 때 당시 문제의 원인이 뭐였지...?
	- SSE를 적용하는 단계에서... SSE API를 시험삼아 적용했을 때 문제가 발생해서 config를 해줬던 거 같은데...
	- SSE를 적용하면 요청이 기존 http 요청과 다르게 날라가게 된다.(헤더 값 문제였나...?) 그런데 캐싱 필터 wrapping을 해주면 이게 바뀌어 버려서 통신 유지가 안되는 문제가 발생했었다...!


- 로그인 기능에서 Oauth 관련 외부 API 호출 기능을 분리하고 읽기 전용 트랜잭션 적용
	- https://github.com/woowacourse-teams/2023-haru-study/pull/499


- view 전용 페이징 API 구현 과정에서 테스트 시 더미데이터 문제
	- https://github.com/woowacourse-teams/2023-haru-study/pull/611
	- BaseAuditing으로 인해 createdDate가 자동으로 결정되어 저장되는 문제가 있어 처음에는 sql 파일을 이용해 더미데이터를 저장하고 테스트를 했다. 그러나 sql 파일을 이용한 테스트는 팀 테스트 작성 컨벤션과 맞지 않고 관리 차원에서 비용이 증가할 수 있어 entityManager.createQuery() 메서드를 통해 네이티브 쿼리로 테스트 데이터를 저장하도록 하여 문제를 해결하고 테스트도 정상적으로 진행할 수 있도록 함.


- N+1 문제 해결
	- https://github.com/woowacourse-teams/2023-haru-study/pull/623/files


- 스터디 동시 진행 기능 업데이트를 위한 무중단 배포 과정 설계
	- https://github.com/woowacourse-teams/2023-haru-study/pull/655/files
	

- 브랜칭 전략 수립 및 수정사항 제안


- Oauth 2.0 로그인 기능 시 외부 API 호출 로직과 트랜잭션 분리
	- https://github.com/woowacourse-teams/2023-haru-study/pull/499

- 사용자 인증에 따른 인가 기능 구현 (4차 스프린트)

- 스터디 동시 진행 기능을 위한 기술 도입 고려
	- Short Polling, Long Polling, SSE

- 테스트 코드 작성 및 리팩토링
	- 단위 테스트, 통합 테스트, 인수 테스트까지 모두 합해서 총 142개의 테스트 코드를 작성

- SPOF를 제거하기 위한 서버 설계 변경
	- WAS 서버 다중화 (EC2 인스턴스 분리) ?

### 성능 지표 개선

- 톰캣 스레드풀 튜닝
- DB 커넥션 풀 튜닝
- 부하 테스트 

### 운영 기간 개선 사항

- 운영환경에서 민감한 보안 정보 분리를 위해 서브모듈을 적용

- SQL 데이터 분석 기반의 사용자 경험 개선
	- 서비스 유입 인원들 중 핵심 기능들을 사용하는 비율을 대략 10% 향상

- 슬랙 알림 메세지 Logger 구현
	- 설계과정 + 결과적으로 적용하지 않은 이유
	- 어떤 교훈을 얻었나? 실행에 옮기기 전에 더 나은 다른 해결책은 없는지를 반드시 고려해봐야 한다.

- 사용자 피드백을 반영하기 위한 서비스 개선
	- 스터디 조회 기능 - 달력 기반 조회, 날짜 범위 기반 조회 페이징 API 추가 구현



